---
title: サーバーサイドの勉強. ~まずはLinuxの基礎の基礎
date: '2022-04-17'
tags: ['tech', 'linux', 'server-side']
draft: false
summary: モバイルアプリエンジニア0xwataがサーバーサイドのスキルを深めたいと思い、勉強を始めた。まずはサーバーOSの知識をつけるのが一番との記事を拝見したので、サーバーOSの一つのLinuxを深堀りするところから始めてみた
---

## 導入

サーバーサイドの勉強を始め、その勉強記録をまとめていく。

## 無料 Web サイト ①：エンジニアの入り口 【Linux 入門講座】初心者からステップバイステップで学べる

[参考サイト](https://infla-lab.com/blog/server-engineer-study/) で、無料の Web サイトを紹介していたので、そちらを眺め始めました。

### Linux についての基礎の基礎:

#### Linux の歴史 UNIX 時代

- OS の始まり
  - OS が誕生したのは 1960 年代
    - 最初の開発企業は IBM(IBM System/360)
    - 正確には、OS ライクなものはあったが、それを明確に概念として確立したのは、IBM という記事の解釈
- UNIX の誕生
  - 同時期にベル研究所（アメリカ）で、Multics という OS が作られた
    - 目指したのは多機能 OS
    - しかし、プロジェクトは失敗
      - OS 本体が大きく複雑になりすぎ、当時のコンピュータのハードスペックではろくに動かず
  - この失敗を糧に当時開発に関わっていた、ベル研究所のケン・トンプソンが作成した新しい OS が UNICS
  - Multics -> Unics ( Multi: 複数 -> Uni: 単独）
    - Multics の失敗を元によりシンプルな小さい OS を作ろうという試みが名前からもわかる
    - Unics -> Unix に後から変更
- UNIX の配布
  - ベル研究所は、AT&T というアメリカの電話会社。（電話の発明者のグラハム・ベルが創立した会社）
  - 当時、独占禁止法によりコンピュータ産業への進出は禁止荒れていた。
  - つまり、ベル研究所は、UNIX を作りながら、UNIX を販売することができず。
  - そのため、実費程度、利益が出ない程度の少額で色々なところに配られるようになる
  - 特に大学や研究所で急速に普及した。
    - 個人で払うにはそこそこかかり、大学や大きな研究所では自由に変える値段感だったらしい。
  - ソースコードも公開されて、様々な UNIX の派生版が誕生する
- ライセンスとシェアの争い
  - 派生版がどんどん誕生し、まとまりがなくなる
    - AT&T は大きなビジネスになる可能性に気付く
    - AT&T と契約を結んだ組織のみが自社の OS を UNIX と宣言できるようになった。
    - AT&T が認めていない OS を UNIX 互換 OS と呼ぶようになる
  - そんな争いをしている中、全てを Microsoft 社の Windows がシェアを獲得した

#### Linux の歴史

- Linux の誕生
  - 1991 年にリーナス・トーバルズが開発した
  - リーナスは、学校の授業で渡された UNIX の機能不足を感じ、自力で作成することにした
  - せっかくの機会だからと OS をゼロから作成し直す
  - AT&T の UNIX は著作権の問題もあり、色々面倒だったので、独立したものを作成 -> Linux
  - ゼロから作り直しているので、Linux は UNIX とは違う。あくまで参考に作られただけで、別物。コマンドは所々似ているが、ソースは別物。
  - リーナス・トーバルズという天才が作り上げた、全く新しい OS
  - リーナスの発明は、Linux だけではない。Git というバージョン管理ソフトも作っている
- Linux の成長
  - Linux は当初からオープンソースとして作られていない。リーナスの勉強用として開発されたもの。以下の二つの理由からソースの一般公開を開始。
    - できがよかったため、多くの人に見てもらいたかった
    - それに関して、アドバイスをして欲しかった
  - オープンソースライセンスを使うといいというアドバイスから、オープンソースライセンスがついた状態での公開となった。
  - 他の UNIX 系 OS はライセンスに縛られていたため、自由な公開や改良がしにくかった。反面、Linux はオープンソースで、自由に改変もできるし、それを使った商売もできるようになった。
- 1995 年以降
  - 1995 年以降では、Linux は市民権を獲得していく。IBM や HP, インテルなどのプログラマーも参加し、市民権を獲得していった。
  - 2000 年代からは、サーバーで圧倒的なシェアを獲得するようになる。
  - またスマートフォンの Android も元は Linux。世界中のスマートフォンに Linux がインストールされていることになる。

###
