---
title: サーバーサイドの勉強. ~Linuxのディストリビューション
date: '2022-04-18'
tags: ['tech', 'development', 'linux', 'server-side']
draft: false
summary: モバイルアプリエンジニア0xwataがサーバーサイドのスキルを深めたいと思い、勉強を始めた。まずはサーバーOSの知識をつけるのが一番との記事を拝見したので、サーバーOSの一つのLinuxを深堀りするところから始めてみた
---

## 導入

---

サーバーサイドの勉強を始め、その勉強記録をまとめていく。

## 無料 Web サイト ①：エンジニアの入り口 【Linux 入門講座】初心者からステップバイステップで学べる

---

[参考サイト](https://infla-lab.com/blog/server-engineer-study/) で、無料の Web サイトを紹介していたので、そちらを眺め始めました。

### Linux のディストリビューション

---

- Linux 初心者が初めに当たる難問は、どのディストリビューションを使えばいいのかということ。
- ディストリビューションとは、Linux の種類のこと
- 記事では、7 つまとめている

#### 前提知識

---

- そもそもディストリビューションとは、

  - Unix を参考に作られた Linux はオープンソースソフトとして広まった。そのため多くの人がオレオレ Linux を作り出した。
  - Google の Android などもオレオレ Linux の一つ
  - 主流となっているグループがある
    - Red Hat 系
    - Debian 系
    - Slackware 系

- RedHat 系

  - RedHat 社が開発している有償のディストリビューション
  - 有償版だけではない。RedHat 系の Linux には無償版もある。
  - CentOS と Fedora がそれに当たる。

- Debian 系

  - ボランティアが中心になって開発を進めているディストリビューション。
  - ユーザーフレンドリーな考え方があって、色々な点で親切
  - Linux らしい Linux。Ubuntu など
  - Debian の宣言が載っているが、それが素敵だ。
    > 1. Debian は 100% フリーソフトウェアであり続けます
    > 2. 私たちはフリーソフトウェアコミュニティにお返しをします
    > 3. 私たちは問題を隠しません
    > 4. 私たちはユーザとフリーソフトウェアを大切にします
    > 5. 私たちのフリーソフトウェア基準に合致しない著作物について

- Slackware
  - 初心者がいきなり扱うのには、難しいディストリビューションという印象
  - 安定性が高い
    - すでに実績があるソフ r とウェアのみを含んだリリースが行われるので、極めて安定性が高い。最も固いディストリビューションの評価を受け続けている。
  - セキュリティ
    - バグやセキュリティホールが少ないディストリビューション。
  - 高速
    - 高速に運用できるという評価も多い

#### 初心者におすすめの Linux ディストリビューション

---

前提

- Linux を使って何をしたいか

  - 普通のパソコンとして使いたい
  - 企業で仕事として利用したい（サーバーとして利用したい）

- 普通のパソコンとして使いたい
  - Debian 系がおすすめ
    - Ubuntu
      - 大学の頃に使っていた OS
    - Linux Mint
      - Windows, MacOS, Ubuntu に続いて 4 番目に広く使われているパソコン用 OS
    - elementaryOS
      - ubuntu 派生の OS.画面を見ていただければわかるのだが、Mac の PC をリスペクト（模倣）した画面デザイン
      - 無料でダウンロードできる
      - 動作が軽い。
      - デザインは美しい。
      - 日本語対応している
      - Mac ユーザーは違和感なく使える。
      - こだわりの強い OS だが、それを含めてファンがいる OS
    - ZorinOS
      - Windows 風のディストリビューション（Mac 風にもできる）
  - RedHat 系
    - Fedora
- 企業で仕事として利用したい
  - CentOS(RedHat 系)
    - 仕事に使うために Linux を覚えたいという人や、Linux エンジニアになりたいという人にはオススメの OS だ。Web 系サービスで使われている OS でいうと、Ubuntu、Debian、CentOS の３つがダントツのシェアになっている。日本語も問題ない。
  - Debian
    - Ubuntu の元となったディストリビューション
    - 日本語対応も問題なくサーバーを立てる勉強がしたいのであれば、ファーストチョイスとして、debian か

企業で仕事として利用したいという需要に合致するので
CentOS もしくは Debian を検討する。
